這邊有一個問題
請問
我們受八觀齋戒的時候不能夠歌舞
那麼為什麼我們在大禮拜跟其他時間都會聽到播放歌曲
我們如果曉得什麼叫天樂
就是天人供養佛
所以音樂不是問題
我們常常講的泛音、泛拜
其實這個都是清靜的音樂
所以這邊很明顯的講
不能歌舞是我們一般那一種
就唱流行歌、跳倫巴
我們還有佛舞,還不能跳舞
有佛舞喔
如果我們去過泰國、印度還是緬甸
他們都會跳佛舞
其實看起來是很漂亮、很莊嚴
所以這裡面當然分的就是
會讓我們身心混亂的歌舞
譬如說我們放著佛樂
然後在那邊做大禮拜
怎麼不可以
當然是可以
所以這裡面就是不要用亂心去唱歌、去跳舞
那如果說我們修行修得很高興
然後手舞足蹈OK
那沒有問題
所以一種就是被動的或者習慣性的一種歌舞
那就不好
那如果發自內心的一種喜悅
我們說很高興的時候
然後就唱唱歌什麼
那OK的
所以學佛絕對不是綁得死死的
那當然從另外一個角度
八關齋戒其實是比較屬於比丘比丘尼戒
就是說出家的
要我們去過一天出家的生活
那所以
有些人當然在家也很精進
都會去受八關齋
那一個月裡面有好幾天
你如果喜歡那當然很好
你如果不喜歡也沒有勉強你
你不一定要守這種戒
所以當然我們能夠轉喜氣轉到什麼程度
學什麼那個戒是在保護你
不要好像是在限制你
你如果把戒變成是一種對你的捆綁
那就失去那個戒的意義
戒也是要保護你
他定這個他的目的是什麼
他的作用在哪裡
所以
我們甚至可以講
你不能往自己臉上塗香
為什麼要點香
所以這裡面就很明顯
是會增長自己的喜氣的
會讓自己的身心亂的
那個都禁止
禁止不是要你難過
是要你慢慢的把這些不好的喜氣脫離掉
通過一次兩次你慢慢習慣以後
譬如說平常你都要圖謀一番才敢出門
那就經過一天的
發現自己都不圖謀更莊嚴
其實那個都是慣性
以前我在服務的那個學校
那個校長夫人
聽說每天早上至少一個小時化妝
她真的是弄得很莊嚴
塗得很厚
她也是讀這種學校出身的
讀美容美儀專攻那種的
所以她會按照那個規矩來
如果我們到日本去看能劇
每一個出來那個整個臉
你根本不曉得他長得什麼樣子
所以京劇也是一樣
都會化得很誇張
事實上我們修行是要用本來面目見人
所以就盡量不化妝
其實你慢慢也會曉得
真正最耐看的是你的氣質
真正最好看的是你的笑容
慢慢的你就習慣放鬆的笑
自然純真的笑
只要內心隨時保持平和
那我們全身看起來都是舒服的
不要介注於那些外面的東西
真正的莊嚴不是你掛多少項鍊
你什麼都不掛
反而是最高尚
當然有正式的場合
掛一掛也是一種禮貌
其實這個就不禁止
你在受罷官在戒的時候才禁止
不是學了佛以後就不能塗粉抹脂
不能戴東西
所以要把它分清楚
反正不要戒律變成一種束縛
一種虐待
因為有這種東西你就不想學佛
那就粉墨導致
所以其實佛至戒有些都不得不
本來沒有事
但是有人產生困擾
那就去問佛這樣好嗎
可以這樣子嗎
佛當然就會請幾個大弟子來討論一下
你們覺得好不好
當然到最後還是由佛
透過佛的嘴巴講比較有公信力
其實是大家共同的決定
所以有上座部、大眾部
就是這樣來的
上座部就是這些長老
這些守戒守得很好
規矩很多的
但是他們就什麼都要比較嚴格一點
那大眾部就會考慮到
大部分的人德可以接受
所以他相對的鬆散一點
就沒有要求的那麼嚴格
同樣在佛陀的時代
其實我們曉得他的堂兄提珀大多
我們現在是把他看成一個大惡人
天道要跟佛陀作對
但是反過來說
其實提珀大多現在對我們的影響還很大
為什麼這麼說
因為他強調戒律就是要最嚴的
出家人就是要修苦行
反而他比佛陀更強調修行
但是佛陀傳的法是忠道
是解脫之法
他是修苦行
修行好像非得折磨自己才是修行
所以當然佛陀不會同意
他們認為這樣才是真修行
包括佛陀剛開始出轉法輪的時候
出來要找他第一批弟子的時候
要說法
以前跟著他那五個人都躲得遠遠的
他已經放棄苦行了
這個不是真正的修行人
所以我們很多錯誤的觀念
就一定要折磨自己才是修行嗎
其實不是
把不對的行為改成對的才叫修行
不是一天到晚自討苦吃
不吃不喝
千萬大家不要說
我沒有吃我在修什麼苦行
完全不是
我很舒服
我心裡面頭腦裡面完全沒有修苦行的想法
我不會說吃那個
然後沒有吃是好還是不好
完全沒有
我聽我的身體的話
希望不要吃我就不吃
就這樣而已
所以千萬不要以為
斷食就有多偉大
一點都不偉大
所以修苦行一點都不偉大
因為修苦行其實也改不了習氣
反而心裡面有點自我折磨的味道在
那個其實沒有什麼功德
所以佛陀一開始開示的時候
其實他也知道大家都有這樣的想法
所以他一開始就講忠道
講忠道就是
我們不能縱容我們的慾望
隨便去滿足
我們也完全不需要去修苦行來折磨自己
這就是忠道
不能縱慾
也不能刻意修苦行
那時候外大還有一種修法
那就假裝把自己全身塗的
用豬大便全身塗的髒髒的
然後他說這樣可以消夜
然後睡在釘床上
讓他去痛
讓他痛
說這樣也可以消夜
消什麼夜
了無意義
再反過來講
譬如說我們不是殺嗎
或者偷盜嗎
殺盜淫妄酒
我們過去可能有殺生
你就想說有人推行放生
你以為放生可以抵殺生嗎
你以為佈施可以抵偷盜
完全抵不上來
偷盜有偷盜的惡報
佈施有佈施的善報
一報一報
不能相抵
我打你
我去跟他說對不起
有什麼用呢
你對不起他
你應該跟他講對不起才有用
所以因果要這樣才對得上來
不是我做壞事
然後我去做好事抵
沒有那回事
抵不了
因為對象不一樣
這些不滿你的
會找你麻煩
感恩你的同樣
他會回饋你
他感恩你
所以這個完全不相干
對這個人好
對那個人不好
說我是中間人
我壞一半好一半
所以我沒事
壞一半你就有事
好一半你有功德
所以這個如果理清楚
其實我們所有東西都不需要太過度
包括我們現在其實也慢慢在放鬆
以前其實就副食的時候就只有水果
那因為考慮到有些人他比較寧心
比較擔心吃水果
所以我們最近也加了堅果類之類
那你就衡量你
看你需要什麼
所以修行最怕的就是一休怕
像今天一定比昨天更累
昨天還可以坐五分鐘
現在三分鐘都痠來痠去
很自然
因為你密集安打
你平常每天做一次
一次可以做一個半鐘頭
沒有關係
這一兩天下來
半個鐘頭你就受不了
因為你過去一天做一個半鐘頭
現在一天做八個鐘頭
當然他受不了
他是不斷的累積的
但是累積累積痛苦
也是在累積儲藏的資料
你慢慢讓他痠
很快就痠
就代表說你現在氣
通得比前面那邊快多了
所以馬上可以有反應
你從這樣子來思考的話
我這個講的不是安慰也不是轉念
我講的是真理
是真的
你痠得越快
其實是代表你在進步
不是你越做怎麼越退步
不是
再下去他會證明
本來的痠是痠得讓你受不了
現在痠了
鬆鬆鬆鬆
好像有好像沒有
你要把它擋起來是沒問題
慢慢已經柔了
已經慢慢打通了
當然還沒有完全通
也還沒有完全柔軟
但是他已經從硬
從沒有反應
慢慢的有比較明顯的反應
所以下多少功夫功不堂堅
你只要好好下功夫
針對你的身體去做
適當的給他壓力
其實是增強你身體的那種
貪忍的能力
千萬不要有一點點痛
然後就放棄
如果這樣永遠消不了業
這個跟前面那個修苦行是不一樣
你剛開始做會痛嗎
剛開始做不會痛嗎
所以靜坐怎麼是苦行
苦行一開始就痛
那個才是苦行
一開始不痛
變成痛就在反應你的身體裡面的問題
所以你是用正確的方式
來找你的病
來醫你的病
這個才是對的
修苦行是做那些沒有意義的事
折磨
我們上次去斯里蘭卡
有一個修經濟獨立的
他就在塔旁邊
然後站一腳
聽說站一整天
當然我也沒有耐性
看他是不是站一整天
有沒有偷換腳
其實你站一整天
那當然就是說你有定力
當然那個定力跟智慧有什麼關係
怎麼會笨到整天去站在那邊站一整天
那跟智慧有什麼關係
所以外道修什麼奇奇怪怪的行都有
但是那個其實跟解脫完全沒有關係
跟智慧也沒關係
跟功德更沒有關係
他在那邊經濟獨立
到底饒了誰
完全了無功德
所以很多看起來是修苦行
也是修難行
那個叫你去站不要幾分鐘
你就受不了
他當然功夫比你好
但是那種功夫意義在哪裡
你何必學那種功夫
完全沒有必要
所以很多要修什麼行
一定要先把道理理清楚
然後做起來
你才能說服自己
在有挫折有困難的時候
你才撐得住
你曉得撐過去就海闊天空
沒有人說一做就很會做的
除非他從小
你那些小孩
兒童撲地用
小孩大家軟軟的
那個雙盤都很漂亮
像我怎麼做雙盤都不會漂亮
因為我的腿又短又粗
怎麼做都不會漂亮
這個先天如是
但是為什麼要斷食
因為我發覺如果斷食幾天以後
雙盤就可以盤得漂亮一點
因為慢慢這些肉削掉一些
它就可以盤得漂亮一點
就這個樣子而已
其實你當然
我們在這七天幾乎都在受苦
但是你回去以後
真的你就一下子
怎麼突然睡一覺起來
隔天怎麼這麼厲害
做就是不痠不麻
而且一做一個鐘頭不動
因為你透過充分的休息以後
然後就發覺這時候身體調整過了
我們現在是還沒有調整好又做
所以累積那種痛的感覺
痠的感覺
不要怕
但是我還是要強調
如果痛的受不了趕快換腳
如果痛的受不了趕快改變姿勢
沒事
你換一下
然後還是保持那份清明的心
莊嚴的心就好了
剛剛我們靜坐
應該有體會到
有注意到什麼叫極直
尖張
然後頭微伏
含牙喉結
這個姿勢
因為你如果沒有含牙喉結
會變成這種姿勢
這種姿勢
中脈就不在中間
因為你的頂輪
就不在你身體的正中央
你要頭微伏
從側面看就知道
你稍微往後仰的時候
那個喉嚨在這邊
中脈在這邊
所以這個
穿下去的時候
它不會在身體的中央
所以那個姿勢漂亮的
你從旁邊看
它就是有一條線貫穿
往前伏不見了
往後仰不見了
所以它每一個姿勢
其實都有它的作用在
為什麼要攀腿
攀腿就是
有一種說法
就把我們全身的距離縮到最短
讓它可以加速它的循環
有這一種說法
另外一種密交的說法
是攀腿起來
是要把下行氣
然後往上面送
不往下排
這樣的話
下行氣就變成一種能量
可以來補充你
上行氣就是我們說話
唱歌
呼吸
這個都屬於上行氣
那變行氣呢
變行氣就是
把這個氣送到全身
每一個末梢神經都能夠變滿
所以它是輸送養分的一個功能
平住氣就是保持我們身體能平衡
那命根氣就是維繫著你的生命
你的命根氣亂了
像我們現在講的
有些人老人痴呆症
或者是八間失症
那其實都是命氣
就是中脈出了問題
亂掉
所以身體跟腦
它不能聯繫
那即使是活著的
但是那個意識已經不聽指揮
身體也不聽指揮
像中風
中風很明顯
變行氣
平住氣
出問題了
它就有些是送不到
然後慢慢的就陣戰
失去平衡
很容易跌倒
所以我們真的身體是很精密的一個機器
我們都有很大的福報
讓這五個根本氣
它就隨時在幫你服務
服務得好好的
你都不曉得去感恩它
那靜坐的時候就知道去感恩它
那它好不容易
我主人會感恩我
我就更盡力一點
那你身體就越來越好
所以靜坐真的是對自己
送給自己最大的禮物
同樣我們把自己弄好了以後
就是給我們有姻緣的人的最大的禮物
你如果修得好
可以上報四重恩
可以下祭三塗苦
那我們都想回向
都想感恩
但是我們沒什麼功德
你好好修
你的一舉一動
你的一念一行
其實都跟你有共業的人
也一樣都可以分享
那當然佛也講得很清楚
包括佛那麼偉大的修行者
都不能渡無緣的人
所以我們說佛渡有緣人
佛這麼厲害
無上正能正覺
你跟他沒緣
他還是渡不了你
你只要跟他有緣
他就有機會渡你
所以我們修行慢慢的
把自己的我給放下以後
慢慢的發心
不捨任何一個眾生
如果根本精神是這個樣子的
你怎麼會討厭哪一個人
所以當你討厭哪一個人
這時候你就要回來照一下自己
我是不是心裡出了問題
我在佛前說我要饒一眾生
結果怎麼整天看這個不順眼
看那個不順眼
我是不是出了什麼問題
一定有問題才會這個樣子
所以常常我們
從我們的反應裡面的不如理
然後再去做內觀內造
去做懺悔
去做修行修補
慢慢就可以把這些去除掉
這裡面很強的修補的功德
剛好是我們唸的大灌頂真言
大灌頂光明真言
既可以給你智慧
又可以除你的業障
我們密教裡面常常就有灌頂
灌頂有什麼用呢
真的一個寶瓶
讓你頭上一放你就會除障
也得三輪相應
就你有真正的修法的心
求法的心
那個上師有功德力
這樣灌頂他就會相應
如果上師沒有功德力
但是你有求法的心
也不會相應
如果上師有功德力
你沒有虔誠和求法的心
也不會相應
所以任何一個東西
其實都不能就這樣
簡單說一說就說完
其實這裡面所有的東西
都很微細
那麼一樣的
當我們把我們的身心
都處理得差不多以後
譬如說有些人修本尊
很快就相應
有些人修一輩子一點都不相應
問題出在哪裡
不是那個法有問題
還是每一個人的資量的問題
條件的問題
所以當然如果沒有正法
你也不會有什麼成就
所以我們真的要很感恩
就有佛有法
然後有這些傳法的人
修法傳法的人就是僧
如果學半天什麼法也不懂
那很難被稱為那個東西
就三寶
佛法僧
所以我們一定要去好好的修
那在這裡面很明顯的
剛剛提到一個重點
佛法僧
這個僧是修法
就是修持佛法
理解佛法
體驗佛法
那他可以傳下來
所以我們在這邊也可以講一講
譬如說在我們漢地
一講僧就是出家人
但是在藏傳佛教裡面
很多法王
上師
人搏車
很多是在家的
那這裡面是在講什麼
重點是你是不是真懂法
你是不是對法真的有體驗
有把握
如果可以的話
即使在家
都是僧
僧就是把佛法完全融合在你的身上的
這個就叫僧
所以我們也不需要著想
那當然在這裡面要進一步說的
就是在西藏
那一樣被稱為僧
就這些上師們
那也一樣
你如果是出家的
你的地位比在家的要高
那當然不同層級不一樣
譬如說這個法王他是在家的
那你是出家的
也是修密型的
但你的程度
還達不到這一層的時候
當然你就像我講的
同樣都是法王
譬如說達賴喇嘛
跟大寶法王
在一起出現的時候
達賴喇嘛一定坐得比大寶法王要高一點
那當然這一次大寶法王目前還是在家
目前還是出家
目前是現身相的
那上一次大寶法王他不是現身相
他是有佛母的
所以一樣的
僧的上師或者法王
他的地位就比在家的法王又要高一級
這個是不能亂的
所以從這個地方我們要說的是
其實學佛重要的是真正懂
真正修 真正受用
那些形式 外表
其實不是最重要的
那一樣的
我們學佛的時候
學佛的時候千萬不要找名聲
就名氣很大的
名氣很大的沒有空理你
譬如說你或許是慈濟公德會的什麼什麼
但是你不見得要去見正言上人就可以見
一樣
那個心靈大師不是你要見就可以見
但是你要見我隨時可以見
問題我不能跟他們比
但是至少我沒有跟大家離得那麼遠
沒有被架空
隨時我就是我
我不是大師
我不是有人護持的
很多人很喜歡有識者
好像就是有使喚的人
那我是從小就不習慣
我從小就不習慣使喚人
因為我覺得那個對人很大的侮辱
你怎麼可以叫人家去幫你做什麼
但是反過來講
如果你曉得他做這件事對他是有好處的
那你就給他做
那倒沒有問題
他是做事不是為你做事
這些觀念如果理得清的話
其實你再怎麼樣都不會造成人家的一種負擔
或者看不順眼
出去就要好幾個人陪著
有什麼意思呢
要去小便也要跟著
你如果一個人獨來獨往不是很自在
所以修行的第一招就是習慣孤獨
習慣孤獨就是不習慣結伴
不要去什麼地方都一定要有人陪著
因為其實這樣是不好的
這樣你心隨時要刮開
剛剛中午他們來找我在那邊聊
因為這個是剛發生的事
所以我覺得提供給大家當參考是不錯的
最近有一位師兄其實他佛學底子相當好
而且經論很通
他雖然在家但他經論通達得不得了
最近因為胰臟癌然後走掉了
剛剛他太太就來跟我描述他走的那段時間
結果他太太也學佛也學得不錯
幫他開示
平常是他先生開示他太太
等要臨終的時候他太太就幫他開示
結果到最後那幾天
他太太就會跟他講有的沒有的
給我休息一下好不好
給我靜一靜好不好
你即使如果是在收法
那個時間點不對
其實你真的是在幹擾人家
我不曉得我現在有沒有幹擾大家
因為很多東西就是說
在最適當的時候講最適當的話
其實是最棒的
為什麼我要提這個
一個人在最關鍵的時候
他要的是比較穩定的內觀
尤其是有修的有涵養的
其實有涵養的他也是習慣安靜
所以在他弱的時候
你千萬不要去幹擾他
因為這時候對他最好的方式
就是讓他靜下來好好看著自己
守著自己的心
保持那份寧靜
這對他的身跟心都是最好的修復
這時候就不要動來動去幹擾一大堆
所以我們人是越修越差的
你那個狗如果生病
他就去挖個洞
然後趴在那涼涼的地方
趴個一兩天他病就好了
就是不動
接受那種地裡面的氣
他也可以醫好病
所以其實我們修復自己
最好的方式就是靜坐
那如果坐不了得躺下來
那最好的姿勢就是右臥
就是右側臥
那右側臥的時候當然為了不去
當我們身體很弱的時候
你臥著很容易手就麻
所以要用一個稍微撐著
不要直接就落在你的手上面
就是臥
要像獅子這樣臥
獅子臥
就右側臥
最近的醫學也有這樣子的探討
右側真的是對身體是最沒有負擔的
你如果左側臥的時候
那個器官會去互相壓倒
還有站的時候不要站三七步
站最好就是立如松
就好像松樹種植一樣
不要讓身體傾斜
坐就要如松
平衡的坐下來
其實我們這個加護坐
其實也就要讓你的身體
變成一種三角的方式
那是最穩定的
好
那走路呢
走路就要行如風
行如風的意思就是說
你修得好的
心比較輕盈的
你走路很快
走得像飛
有的比較固執的
你看比較固執的人
走路一步一步
好像很重
拖不動
那更爛的是走起路來都拖地板的
你注意看
主要是這些習氣的人
大概都有
都不太好
就走路蹭蹭叫
拖著拖著那個個性
都亂想
連腳都提不起來
他還能幹什麼
所以你看那些貓啊
動物啊
他們在走路
就是這樣
他是下去幾乎沒有聲音的
他不是拖動
就放下去放下去
所以這些其實在在
雖然都是一些小動作
但是對我們的修行
其實都是大事
因為這些小地方
你如果不注意到
它就會造成一些負面的能量
會造成負面的能量
那你如果隨時保持警覺
然後又是輕鬆的警覺
那就讓你的身體越來越輕盈
所以
這些其實都是靠平常的培養
平常的覺照
那不管過去是不是有這些缺點
如果我們知道了
就多一個警覺
不要再去犯那個錯誤
慢慢那個不好的習慣就改掉了
修行就不斷的改
習慣而已
我們昨天講過
生促轉熟
熟促轉生
養成好的習慣是從生轉熟
去掉不好的習慣是從熟轉生
這樣不斷的訓練
當然我們就會越來越好
好
這就像是本尊
因為我們有好幾天
所以我怕把大家嚇壞
所以這個也是談一談
現在我們來講一個還沒有教的
來看一下
毗如遮那佛的心咒第五頁
第五頁
這個就是最短的毗如咒
就
這個咒念起來其實滿舒服的
跟在唸Om Mani Padme Hum一樣
就是
這個毗如遮那變造就是智慧
那後面那個Svaha是
就悲志雙營
福德之涼跟智慧之涼
能夠同時進行
Om Bhairojana Om Svaha
這樣子念其實還滿舒服的
Om Amogha Bhairojana Mahamudra
Mani Padme Hum
雖然不長還是有點長
那Om Bhairojana Om Svaha
念起來很舒服很簡短
所以這個叫做心咒
所以很多譬如說金剛薩多
那擺志明就是他的長咒
金剛薩多的咒
班扎薩多
這個是藏英的念法
Om Banza Svaha
還是Om Banza Svaha
這是藏英的念法
那如果翻譯Om Vajra Svaha
這個就有一點點不太一樣
Vajra跟班扎其實還差滿多的
班扎
Vajra
那當然現在因為都是藏傳的
所以幾乎都念班扎
對修本尊
我們現在修過一座了
你覺得最大的問題是在哪邊
可以提問一下
因為這次其實新的人還滿多的
你覺得哪邊還不太清楚的
可以提問一下
哪一個部分
我們從頭再複習一下
剛剛開始前行
前行的時候就先念法身祭
接著就皈依鼎禮
接著就讚頌
譬如說珍娜的讚頌
然後這樣子做完以後就完空
我們現在為什麼要複習
其實你回去以後
你可以每一天就這樣修
其實一點都不難
但是這個修法
你只要持續地修下去
那真的功德無量
這張叫做
不空間所譬如珍娜佛
大貫頂光真言經
裡面就是在講念
這個歐姆阿摩嘎這個咒語的功德
你可以想一想
如果你每一天修一座法就好
修一座法大概不要半個鐘頭
修一座法
那一天就有一百零八遍
就一百一十二遍
我們就算一百零八遍
我拼四遍沒關係
每一天都一百零八
一百天就一萬零八百
所以你把它算一算
這裡面所要求的條件都沒有那麼多
所以我們這一次有一個特殊的禮物
就是金光明煞
我們會送大家一份
這裡面它有什麼好處
就是如果有人往生
你可以用這個金光明煞去把它加持
我們靠著大家共修的力量
你看我們多少人
算六十個好了
六十個一百
那一次就六千遍
我們修一攤法
就至少六千遍再加持這個金光煞
所以這個金光煞的功德力是很大的
這個不是我們能夠失意的
因為這是憑著法界
憑著咒力
憑著佛菩薩的功德力
所以有這些你可以去結很多緣
譬如說現在當然也很多
像狗路邊就死掉了
你也可以就幫它灑幾顆
然後念一念
它也可以就不再生在三惡趣裡面
所以其實我們修行修到最後
就隨時可以拔刀相助
這麼說好了
有時候譬如說
有人突然身體不舒服
也來不及送醫
那你若有點羞恥
你就可以使上力
不是說我們都行
不要想說我們行
因為我們有這種機會
剛好又死掉
你就趕快幫它念念百字銘
趕快
它等一下
這次的兒童營
有一個女孩子燒到38度多
那當然就要送醫
那送醫之前呢
剛好我們碰到
那我就幫它摸一摸
念念百字銘
隔天我問它
這是它親口告訴我
你有沒有比較好一點
它的回答是
師父你昨天幫我摸一下
我就好很多了
這個其實你說有還是沒有
就是一種感受
所以我們不要因為那個而羞
但是你知道你只要好好修
你隨時可以幫很多忙
就在那個急需的時候
你就幫
那有緣的時候你也可以幫
我們念這麼多
其實就養兵千日用在一時
那你天天修天天修
其實自己也容易
那慢慢的我們也有條件去幫別人
你這樣想
你就覺得這個世界好溫暖
而不是在那邊賣弄
好像自己多行多行
其實不是
不要這個樣子
但是你修好功夫
你隨時可以展露一下
也不是礙現
就有緣
佛不渡無緣人
那有緣就幫上忙
就這樣結善緣
結法緣
其實這個還蠻好的
那我想我們這些有心想修行的
有心想提升本身的能量
或者有心想改善這個社會的
我覺得只要好好老老實實的去修行
無形中都會產生正面的能量
不著想
無相的不思
其實來自於你修無相的持戒
精進忍辱精進禪定智慧
種種的
你不斷的修這些
你才能夠在不思的時候無相
不著我的去做
那我們修本尊
其實給我們一個最大的正面的能量是什麼
當你當下把自己想成本尊的時候
這時候你會忘了我是誰
我們平常都自以為是凡夫
但是當你升起一念
這時候我是本尊的時候
這時候你的凡夫當下就消失了
即使是凡夫
當你變成本尊的時候
這時候都有很大的功德力
所以我們現在為什麼會怕
因為我們心裡面沒有佛
我們心裡面沒有正念
透過修本尊不斷的修
你就越來越有正念
越跟佛
越跟本尊很貼切
甚至貼切到我就是本尊
我們晚上會講追擊三妖
其實很多都在你一念之間而已
那你只要好好修
即使沒有及時成佛
但是至少你的心裡面隨時是安定的
你的身心隨時是吉祥的
那就阿拉拉
隨時讓自己都變得很自在
沒有掛礙
我剛剛提一半
這位老師
因為他對經帳很投入
而且就差一個他沒有獻出家相
所以他太太到最後
竟然跟他怎麼講
他說你如果身體可以好起來
我同意你去古研寺出家
但是這個答應沒有完成
他就這樣走了
所以有時候
其實我們已經儲備很多能量
但是就差那麼
寧門一角
業障現前
本來可以大有作為
但是業障現前就沒有機會
所以隨時把握當下
我們要變成什麼樣子
其實不能期待
也不能計畫
但是我們可以把那個以後
想要完成的現在該做什麼事
現在趕快做
甚至超前的做
超精進的做
那就可以縮短你的成就的時間
我們現在不是大家不會修
怎麼要修怎麼不修
本來三天就可以了
偏偏要三年
那精進的人是把三年的功課
可能就濃縮變成三個月就做完
當然他就快
我們不是條件不好
而是我們不夠精進
就那個意念不夠堅定
不夠積極
所以一個人
各行各業都一樣
有成就的人
其實都有一個共通的現象
都很積極
念茲在茲
他做什麼就完全意念在那
那積極不是急躁
你會發現他整個心思
就在他要辦的事情上
所以在這個地方
我們也要同情有一些
他心有專注的人
你千萬不要指望他什麼都精明
什麼都要會做
他如果把那種能量
分散到什麼上面去
他那個專精又顯現不出來
所以有時候我們如果多一點體諒
其實每一個都可以扮演好他的角色
不要說我在幹什麼
就要你也要跟我一起做一下
其實不需要
每一個讓他做他最拿手的部分
成就
我們做我們拿手的
他做他拿手的
互相成就
不需要你只會做那個
你為什麼不來幫我做做這個
其實有起這個想法我覺得很殘忍
當然現在可能覺得這樣比較好
剛剛在聊也聊到
說他兩個兒子都很會做菜
現在慢慢的男孩子都比女孩子會做菜
變得很時髦
現在的時髦是男孩子比女孩子會做家事
這個是最好的男士
但是我在想
這樣好嗎
當然也可以講
手觸轉身 身觸轉手
如果互相變成一種幫忙
很好
但是變成義務我覺得就不好
一定要怎麼樣那就不好
其實有更重要的事要做
如果大家都來做這些一般的事
那不會有成就的人
那些比較有成就的幾乎就不做這些的
所以我們孔子講的君子不進袍儲
所以孔子是孔子
孔子會變成孔子他就不做家事
那當然我們不是孔子
也不能拿孔子這一句話來談賽
所以我是覺得其實我們不管學佛
不管什麼就要慢慢的讓我們的身心沒有掛礙
讓衝突減少
那這個就很重要的是那份明理
然後又柔軟
IQ高 EQ也同時高
如果能這樣子
那其實我們學佛就學得很棒
我一直在這樣想
譬如說你如果學佛
然後要去讀書
你會發覺很容易
因為你已經養成專注的習慣
所以做什麼事都很專注
心都很細在觀察
這個是佛法修行可以培養出來的
但是現在我們的佛法修行
就簡單到只是做一些簡單的事
譬如說很簡單
你不研究佛經然後去拜什麼禪
你拜完禪會開你的智慧嗎
但是現在這種事情很多人做
以為去拜拜什麼禪
然後就可以消很多業
其實你佛法通通不懂
通通不懂通通不接觸
然後要請佛菩薩空心護法來幫忙你
佛不度無緣人
你如果要去參加這些
你至少也要懂一點
你去唸
至少也在唸這個小的
念他在幹什麼
念這些有什麼用
這樣才能夠參與進去
如果只是拿錢去
然後在這邊跟人家念一念
就以為可以消業障
我覺得這個不如理也不如法
根本就講不通
所以五元寺其實也從來不辦這些
那個普度呢
我們下個月就有普度
普度其實就讓大家回來追思一下
懷念一下我們的祖先
我們的父母親
這個就形成那樣子的機會
讓大家來表達一下你的孝心
就這個樣子
昨天我們也有宣佈
一個人一份一千塊
絕對沒有賺你分毫
五元寺從來不做這種事
就不犯拜如來
就不藉著法會去收錢
那這樣當然
大家或許也會問說
五元寺的錢
為什麼會建得這麼莊嚴
錢從哪邊來
錢從有錢的人那邊來
他有錢他肯發薪
那我們就接受
如果他出的有點勉強
我們就不接受
是這個樣子
因為最重要的就是說
我們一定要拿該拿的
拿不是我們去拿
其實是他心裡面很喜歡很歡喜
這樣子的供養我們就接受
那如果來這邊不得不捐一點
我們就不接受
那甚至要把你的祖先的牌位放到這邊
其實也是你的心裡面
產生的是正面的想法
我很想供養一點錢
然後把我們的祖先放在這個地方
我們會接受
如果拿錢來就想擺進來
我們不接受
就好像是我在買賣
那也就是你心裡面
完全沒有供養的一種想法
只是把它當成買賣
我們絕對不接受
所以因為這個前提
所以來這邊的每一個人
都是用歡喜心來的
如果是用買賣的方式的意義的
那來這邊的都是對價關係的
那來就很現實
那用供養的來的是歡喜心來
那用對價的來的是現實的
所以來這邊的每一個人一定都很好
我好像在推銷什麼
絕對不需要推銷
因為你們來就知道
我們這邊的彌陀殿
那邊的真的是豪華得不得了
莊嚴得不得了
我以後也要放在這邊
所以一定要把它弄好
包括有一個道長
有一個道長來
他跟我講說
你們不要隨便一下子就給他請光了
而且進來你一定要檢驗一下
他的福報大不大
因為這邊是宮殿
這邊跟皇宮一樣
你不能讓乞丐讓什麼進來
他還跟我這樣叮嚀
所以這個當然就物以類聚
大家都喜歡法的
喜歡就聚在一起
這個我們可以掌握
就可以把關
所以一樣我們在這邊修
當然這一堂課可能是有點在聊天
讓大家輕鬆一點點
因為後面還有五天
其實學佛真的
以我個人的感覺
我因為學佛以後
讓我柔軟了
讓我隨時心裡面
好像都充滿著光明希望
就發喜充滿
在座的也有我的堂妹
從小也知道我的
其實我以前是還蠻跩的
在還沒有學佛之前
是還蠻跩的
有一個堂弟
他說他不敢跟我說話
好像我很跩的樣子
但是學了佛以後
我比誰都柔軟
這個就是學佛給我很大的改變
因為我發覺那樣子不對
你不是故意要耍酷
但是你不太喜歡理人家
不太喜歡其實我從小就是這種個性
因為大部分都是在關照自己而已
根本就不善於跟外面互動
但是後來發覺這樣
有人誤會了
以為我很行
就目中無人
所以就刻意的放開一點點
隨時碰到人就跟他點個頭
打個招呼
我絕對不會裝作沒有看到
因為其實我也受過這種傷
就是包括要跟人家握手
你都要誠懇一點
要跟人家互看
你要用心一點
要看一下
然後轉到旁邊去
人家一定會誤會
你看不起我
你看就看
都看一下
用身心去看一下
人家會曉得你注意到他了
那你都看一下就離開
這不好
那握手也是一樣
我握過的手也還蠻多的
就在我們周遭的人裡面
那個中游現在的總經理
那個人很誠懇
好像是我的學弟的樣子
他年齡應該沒有我大
他握手很誠懇
就會很溫暖很柔軟的握
當然不是用力
但是你會感覺到他的誠懇
所以很多人其實他會有成就
都是有他的原因的
他不一定要學歷要很高
但他如果夠誠懇
夠老實
就是真正的表現他的內涵
其實就值得信任
那相對的就容易升遷
那如果說我們一天到晚耍心機
或許你也會升遷
但是那種升遷是一種不安的升遷
是一種隨時在風雨飄搖中的升遷
其實即使你在單位裡面很紅
晚上回去睡不好覺
何必這個樣子
完全沒有必要
所以我們修行其實就慢慢的
真心、直心、實心、深心
這是在唸大悲咒的時候的幾個要領
在這裡面慢慢養成我們那份誠懇、如實
其實最大的受益者就是你自己
你會覺得你整個沉下來
不再浮動、不再懷疑
不需要希望什麼
也不需要顧忌什麼
那如果這樣
我們的心就會越來越穩定
越來越圓滿
越來越沒有莫名的恐懼
你有沒有修得好
其實隨時的靜戒
我們說戒靜驗心
戒著靜、戒著現前
來檢驗你心修得怎麼樣
所以每一次的反應
其實都是給我們的一個提醒
這時候就是你心碰到什麼事情
反映出什麼樣子的態度或者想法
從這個地方我們再去進一步
我們不可能不犯錯
但是當我們感覺不舒服的時候
這時候已經一定裡面有錯
這時候我們真的需要下來再去看看
我再講一下我自己丟臉的事
丟臉的事就是有一次
也是一家人
依依氣
然後就走了
走到一半
這樣好嗎
這樣對嗎
那隻好又走回頭
回去對不起
這樣一做以後
自己也覺得很舒服
那當然對方更覺得舒服
所以其實修行就是要慢慢的
看到自己的錯
然後能夠改正它
若永遠看不到自己的錯
其實不是你沒有錯
你是不斷的在犯錯
那種錯什麼時候發生了
你心覺得有點不安
這樣對嗎
你好像是負氣出走的
那帶著氣離開的
不對不對
這個絕對不對
所以就要把它轉過來
那我們常常人就是
明明知道錯了
然後不好意思說錯
明明知道我對不起你
但是我不好意思說抱歉
對不起你
那個心不直
不直接了當
你的心告訴你
跟他對不起
你就趕快跟他對不起
不要裝著
就一個東西好像架著你
那完全沒有意義
所以我們在形容佛的功德裡面
金剛經就講
佛是如一者
實一者
不意一者
不慣一者
就不講謊話
不講虛妄的話
講什麼都講真話
講什麼話都講合道理的話
有道理的話
那一樣我們修行其實就是要
學佛的這種基本德性
從嘴巴講話
裡面開始訓練自己講真話
講真心話
那講真心話的時候
我們也發覺大家都有一個毛病
罵人的時候
就會講
我講的是真話
裡面沒有一句假的話
其實你講的是氣話
不是真話
你還生氣的時候
講出來的話怎麼是真話
絕對講氣話
那講真話也是一樣
要講真話的時候
你必須真心
我為什麼要特別強調這個
我們常常講真話
是要殺傷人家的
你講的話是真的沒錯
但是你的動機有問題
若發覺你的動機有問題
即使真話你都不能講
因為你很明顯
講了這個真話會去傷到人
真話也不能講
你不講
就不會造成傷害
那句話是真的
你講給自己聽就好了
不需要講給別人聽
所以在這邊就多一點點節奏
多一點點體貼
其實我們慢慢就不會犯錯
我們不犯錯就會有很多和和
周遭你就跟人家和氣生財
就會有很多好朋友
所以你有再多的財富
不會讓你快樂
但是你若有很多好朋友
隨時可以給你快樂
你也隨時可以找快樂
你想要快樂一下
就找那個想對的朋友
去聊聊天泡泡茶
當下就可以很快樂
那有些人是很有成就
但沒有任何真的朋友
人家來人家都點頭之交
應付應付
真正的內心的話也不會跟你說
那能夠作為眾生不情的朋友
我覺得幾乎他碰到你
都會跟你講真話
我覺得這個很窩心
人家願意跟你講真話
他不會覺得跟你講真話丟臉
因為他曉得跟你講真話
你會聽得進去
你會知道
那慢慢
其實我們學佛
並不一定要扮演什麼專業的修行者的角色
學佛就是把佛的那份智慧慈悲
融到我們的日常生活裡面去
我當然跑過不少地方
尼泊爾、西藏、印度
這些有佛的緬甸、泰國
但是直接給我感動的
是斯里蘭卡、西蘭
西蘭那個地方
那個百姓、那個人
那個眼睛很澄澈
就沒有斜視
你看那些小孩子
其實看小孩子最準
我們現在臺灣的小孩子
一個比一個貴一千
你看他眼神
你說這個不好走
心機很重
不曉得在想什麼
你去斯里蘭卡那邊
眼睛都很澄澈
看到我們都很高興的打招呼
這個就是一個真正的佛教的地方
它是真正的已經落實到生活裡面去
甚至也可以講
佛法都已經感染到他們身心
所以講經的多
不一定是佛法興盛
學佛的多
也不一定佛法興盛
真正佛法興盛的是
把佛理用在生活裡面的
深化在日常生活裡面
這個是真正佛法
正法住世的象徵
我們現在很流行
也很熱鬧
但是我們發覺
人一點都不單純
就裡面是非一大堆
這個就完全沒有落實佛法
這個當然要盡量避免
我要講這些其實
把現況也稍微說一下
也讓我們學佛
有一個比較正確的方向
學佛不是你天天拜佛唸佛
教學佛
學佛是學佛的智慧慈悲
那智慧
什麼是智慧
不執著
不堅持
就有智慧
慈悲
多幫別人想
多體貼別人
就是慈悲
裡面不要有太多的道理
沒有太多的道理
佛講的道理到最後
講什麼道理
諸法應驗生
諸法應驗病
因為緣起所以信空
是佛的究竟說
就這麼簡單
其他都在註解這些
所以我們千萬不要把
佛法弄得很玄虛
那個跟我們沒有關係
什麼四方法界
什麼華嚴經裡面
一大堆佛菩薩的名字
你都把它唸完
跟你有什麼關係
一點關係都沒有
所以並不是說
你要讀大經大論
什麼不是
而是真的把它弄懂
然後真的把它跟你牽上關係
所以現在淨圖
會這麼流行
因為很容易牽關係
你就只要依一句阿彌陀佛唸到底
就好了
它很單純
所以很流行
但是在這裡面
當然還有很多問題要探討
不是你心好像這樣
好像得到安慰
那個就好了
還是要再檢驗
這樣安慰是有道理的
還是沒道理的
是理上的安慰
還是事實上的
只是一個方便的
給你有一個寄託
這個還要再進一步探討
好
那我們還有多少時間
我們來訓練一下
念心咒
我們念108遍
也是一樣
你可以合掌
可以合掌念
也可以結這個印念
我們結這個印念
那你試著看怎麼算
我教大家一個我的算法
就一次四句
Om
白鷺迦老
Om 說法
Om 白鷺迦老
就四次
四次
那八次呢
算一個手指頭
唸完以後
就八十遍
然後再算四個指頭
四八三十二
就一百一十二
就這樣
不需要拿念珠
我現在都這麼算
絕對不會錯掉
一定很準
Om 白鷺迦老
Om 說法
然後唸完以後呢
你就收攝入那個阿
從開始觀想本尊的時候
由阿生起本尊
到最後結束的時候
又融入阿
然後就再無聲
沒有我像人像眾生像
受者像的狀況下
來結束
然後結束以後呢
就會念一個迴向祭
那個我們也把它念一下
就是願以所修諸功德
不在書裡面
迴向法界眾有情
清正本覺殊勝智
素成闢如遮那佛
咒吉祥
業吉祥
師尊加持大吉祥
諸瑜伽者恆吉祥
一切有情皆吉祥
願善妙增長
就我們每一次修完法的時候
就來一個迴向
那回向就是迴向你的本懷
你為什麼要修這個法
所以我們最主要
就是要清正本覺的殊勝智
能夠很快的成就闢如遮那佛的
身口意功德實驗
當然我們修多少就能呈現多少
現在我們人是慢慢慢慢讓自己
慢慢具足
跟闢如遮那佛一樣的功德
平常就要做
平常就應該去多關懷眾生
要講道理
要深入實相
要廣結善緣
隨時白天也吉祥
晚上也吉祥
因為有這些歷代的大德
傳下這個法
所以我們能夠修心裡很感恩
那也迴向
也希望所有有心想修行的人
都能夠隨時很吉祥
而且不僅這樣
一切眾生六道有情
都能夠離虎得樂
都能夠吉祥
願善妙增長
隨時用這樣子柔軟的
一個全面的心
其實慢慢你就會無我
你要堅持我的時候
就想著我隨時在這種法
這樣願
我可以這樣子嗎
平常我們就很少
去關照到自己的起心動念
所以常常犯錯而不自知
這邊下午都會下一下大雨
所以我們如果有鞋子
有鞋子你就放到鞋櫃上
因為我們人還不是多到放不下
所以我們可以把鞋子
放到鞋櫃裡面去